---
layout: post
title: Python入门-Liao-07-54-58(IO-文件读写-序列化)
date: 2017-12-12 07:00:00
categories: Python
tags: Python
---
* content
{:toc}

> [Python-Liao-XX...]系列,系列根据廖雪峰的python3初级教程学习整理。
> 

# 54. IO编程

IO在计算机中指Input/Output即输入输出，涉及到数据交换的地方，通常是磁盘或网络，就需要IO接口。

IO编程中，Stream流很重要，Input Stream就是数据从外面(磁盘，网络)流进内存，Output Stream就是数据从内存流到外面去。

由于CPU和内存的速度远高于外设速度，所以IO编程中就存在两种模式，同步IO和异步IO。
- 同步IO：IO如将100M数据写入磁盘完毕后，再接下去执行其他部分。
- 异步IO：将100M数据写入磁盘的命令传达后，立即执行其他部分

同步和异步的区别在于是否等待IO执行的结果，使用异步IO来编写程序，性能会远高于同步IO，但是异步IO的缺点是编程模型复杂。
异步IO编程中，有如下两种方式确认IO是否完成：
- 回调模式：磁盘写入完毕后，执行IO的程序过来通知你(当前程序)
- 轮询模式：执行IO的程序发完毕的消息，当前程序不停的确认该消息

总之，异步IO的复杂度远远高于同步IO。


# 55. 文件读写

Python 内置的 open()函数， 传入文件名和标示符：`f = open("c:\\test\\1.log","r")`

调用 read()方法可以一次读取文件的全部 内容，Python 把内容读到内存，用一个 str 对象表示：
`f.read()`

输出如下：

```python
'just a test1\njust a test2\njust a test3'
```

close()方法关闭文件。文件使用完毕后必须关闭，因 为文件对象会占用操作系统的资源， 并且操作系统同一时间能打开的文 件数量也是有限的： `f.close`

但是上面存在一个问题，即如果IO出现error，后面的f.close不会被执行，所以需要添加异常处理：

```python
try: 
    f = open('c:\\test\\1.log', 'r') 
    print(f.read()) 
finally: 
    if f: 
        f.close()
```

但是每次都按照上面的方式写太繁琐了，python中可以简化为：

```python
with  open('c:\\test\\1.log', 'r') as f:
    print(f.read())
```

- 如下是返回第一行

```python
with  open('c:\\test\\1.log', 'r') as f:
    print(f.readline())
```


- 如下返回复数行的一个list：

```python
with  open('c:\\test\\1.log', 'r') as f:
    print(f.readlines())
```

输出如下：

```python
['just a test1\n', 'just a test2\n', 'just a test3']
```

- 如下是分隔之后返回：

```python
with  open('c:\\test\\1.log', 'r') as f:
    for l in f.readlines():
        print(l.strip())
```

输出如下

```python
just a test1
just a test2
just a test3
```

## 1. file-like object

在前面讲过类似的file-like object，传统的面向对象语言中，要实现多态功能，就需要从特定的类下面继承，但是python是动态语言，只需要这个类实现了read方法就行，所以，内存流网络流或自定义流等都是file-like object。

另外，StringIO就是在内存中创建的file-like Object，常用作临时缓冲。


## 2. 二进制文件

对于非文件形式文件，如图片，使用`rb`形式读取，最后输出为一连串的二进制码。

```python
f = open('C:\\test\\1.png', 'rb') 
f.read() 
```

## 3. 字符编码

非UTF-8编码的文本文件时:

```python
f = open('C:\\test\\1.txt', 'r', encoding='utf-8') 
f.read()
```

输出如下(文本文件中只写入了`连接`二字):

```python
'\ufeff连接'
```

遇到有些编码不规范的文件， 你可能会遇到 UnicodeDecodeError， 因为在 文本文件中可能夹杂了一些非法编码的字符。遇到这种情况，open()函 数还接收一个 errors 参数，表示如果遇到编码错误后如何处理。最简单 的方式是直接忽略： 

```python
f = open('/Users/michael/gbk.txt', 'r', encoding='gbk', errors='ignore') 
```

## 4. 写文件

```python
f = open('C:\\test\\2.txt', 'w') 
f.write('Hello, world!') 
f.close() 
```

当我们写文件时，操作系统往往不会立刻把数据写入磁盘，而是 放到内存缓存起来，空闲的时候再慢慢写入
只有调用 close()方法时， 操作系统才保证把没有写入的数据全部写入磁盘。

忘记调用 close()的 后果是数据可能只写了一部分到磁盘， 剩下的丢失了。 所以， 还是用 with 语句来得保险： 

```python
with open('C:\\Users\\61041150\\Pictures\\3.txt', 'w') as f: 
     f.write('Hello, world!') 
```

**with 语句操作文件 IO 是个好习惯。**

# 56. StringIO和BytesIO 

## 1. StringIO

StringIO 顾名思义就是在内存中读写 str。 
StringIO 顾名思义就是在内存中读写 str。 

```python
from io import StringIO
f = StringIO()
f.write('hello')
f.write(' ')
f.write('world!')
```

输出为`6`，因为最后写入的`world!`是6个字符。

`print(f.getvalue())`，时会输出`hello world!`，即上面写入到IO中的字符串。

要读取StringIO，可以用一个 str 初始化 StringIO，然后像读文件一样读取： 

```python
f = StringIO('Hello!\nHi!\nGoodbye!') 
while True:
    s = f.readline()
    if s == '':
        break
    print(s.strip())
```

最后输出：

```python
Hello!
Hi!
Goodbye!
```

## 2. BytesIO 

BytesIO 实现了在内存中读写 bytes。

```python
from io import BytesIO
f = BytesIO()
f.write('中文'.encode('utf-8'))
print(f.getvalue())
```

输出`b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'`

StringIO 和 BytesIO 是在内存中操作 str 和 bytes 的方法，使得和读写文 件具有一致的接口。

# 57. 操作文件和目录

|代码|意义|其他|
|:--|--:|:--:|
|import os|导入os包||
|os.name|操作系统类型||
|os.uname()|此函数在windows下不可用|系统详细信息|
|os.environ|环境变量||
|os.environ.get('PATH')|要获取某个环境变量的值，可以调用 os.environ.get('key')||
|os.environ.get("lijun-key","default-value")|找不到对应key时，用default-value返回||
|os.path.abspath(".")| 获取当前路径的绝对路径||


下面的代码，新建一个新的文件夹，删除一个文件夹。 在生成新的文件路径的时候，不要自己进行字符串组合，使用path.join能够排除操作系统的差异，比如windows和linux的分隔符就是不同的。

```python
# 组合一个新的路径名
newpath = os.path.join("C:\\test","directoryTest")
os.mkdir(newpath) # 新建一个目录
os.rmdir(newpath) # 删除一个目录
```

split和splittext，用于拆分路径名，生成一个tuple即元祖，效果如下:

```python
newpathfile = os.path.join(newpath,"testtest.txt")
os.path.split(newpathfile)
```

输出 `('C:\\test\\directoryTest', 'testtest.txt')`


```python
# 最后部分是文件的扩展名
os.path.splitext(newpathfile)
```

输出 `('C:\\test\\directoryTest\\testtest', '.txt')`

- 重命名文件和删除文件：

```python
# 重命名文件
os.rename("1227.txt","1227-modified.txt")

# 删除指定文件
os.remove("1.txt")
```

shutil模块提供了很多如copyfile的函数，是os的很好补充，需要是查阅。
列举当前路径下的文件夹名:

```python
[x for x in os.listdir('.') if os.path.isdir(x)] 
```

列举当前路径下的所有py文件:

```python
[x for x in os.listdir('.') if os.path.isfile(x) and os.path.splitext(x)[1]=='.py'] 
```

# 58. 序列化

`d = dict(name='Bob', age=20, score=88) `，我们把变量从内存中变成可存储或传输的过程称之为序列化、序列化之后，就可以把序列化后的内容写入磁盘，或者通过网络传输到 别的机器上。反过来，把变量内容从序列化的对象重新读到内存里称之为反序列化， 即 unpickling。 

```python
import pickle
d = dict(name='Bob', age=20, score=88) 
pickle.dumps(d)
```

输出如下：

```python
b'\x80\x03}q\x00(X\x04\x00\x00\x00nameq\x01X\x03\x00\x00\x00Bobq\x02X\x05\x00\x00\x00scoreq\x03KXX\x03\x00\x00\x00ageq\x04K\x14u.'
```

- 将上面的对象d序列化到文件：

```python
f = open('dump.txt', 'wb') 
pickle.dump(d, f) 
f.close()
```

- 从序列化文件中还原对象

```python
f = open('dump.txt', 'rb') 
d = pickle.load(f)
f.close()
d
```

输出 `{'age': 20, 'name': 'Bob', 'score': 88}`

## 1. jason文件序列化

```python
import json
d = dict(name='Bob', age=20, score=88) 
json.dumps(d) 
```

输出：`'{"name": "Bob", "age": 20, "score": 88}'`

```python
json_str = '{"age": 20, "score": 88, "name": "Bob"}' 
json.loads(json_str) 
```

输出：`{'age': 20, 'name': 'Bob', 'score': 88}`

## 2. JSON进阶

将一个class对象序列化为JSON对象.
python特定的序列化模块是pickle，但是如果想把序列化实现得更web通用化，最好使用json进行序列化。

```python
import json
class Student(object):
    def __init__(self,name,age,score):
        self.name = name
        self.age = age
        self.score = score
    
    def student2dict(std):
        return {
            "name":std.name,
            "age":std.age,
            "score":std.score
        }

    def dict2student(d):
        return Student(d['name'],d['age'],d['score'])
        
s = Student("Bol",20,88)
```

```python
print(json.dumps(s, default=lambda obj: obj.__dict__)) 
```

输出`{"name": "Bol", "age": 20, "score": 88}`

