---
layout: post
title: Python-Liao-04-面向对象(1)
date: 2020-05-01 00:00:04
categories: Python
tags: Python
---
* content
{:toc}

> [Python-Liao-XX...]系列,系列根据廖雪峰的python3初级教程学习整理。
> 


# 36. 面向对象编程

- 面向过程方式

```python
lijun = {"name":"lijun","score":34}
wangling = {"name":"wangling","score":30}
```


```python
def print_score(std):
    print("%s:%s" % (std["name"],std["score"]))
```


```python
print_score(lijun)
```

    lijun:34
    

- 面向对象方式

```python
class Student(object):
    def __init__(self,name,score):
        self.name = name
        self.score = score
    
    def print_score(self):
        print("%s:%s" % (self.name,self.score))
```


```python
lijun = Student("lijun",34)
wangling = Student("wangling",30)
```


```python
lijun.print_score()
```

    lijun:34
    

- 小结:

数据封装，继承和多态，是面向对象的主要特征，python中的这些概念应该与java或是或是C++中相同。
从上面的简单示例可以看出面向对象的一些特点:
1. 将属性和行为抽象成了一个class，通过class可以生成具有相同属性和行为的对象。
2. 对象执行自身的行为函数，实现特定的功能。


# 37. 类和实例

- 如下是对象在内存的地址

```python
wangling
```

    <__main__.Student at 0x3e8f3b0>


```python
lijun
```


    <__main__.Student at 0x3e8f350>



- Student是个类

```python
Student
```


    __main__.Student

本章介绍了类和实例的基本概念，与其他语言相通，省略。

# 38. 访问限制

上面的Student类中，有属性 name 和 score，都是公有属性，即可以通过对象直接访问该属性，如下可以直接修改。

```python
lijun.score = 18
```

但是这样是非常不安全的，通过在属性前面添加`__`可以使变量变成私有属性，如下:

```python
class Student2(object):
    def __init__(self,name,score):
        self.__name = name
        self.__score = score
    
    def print_score(self):
        print("%s:%s" % (self.__name,self.__score))
```


```python
lijun2 = Student2("lijun",34)
wangling2 = Student2("wangling",30)
```

添加了上面私有属性标识后，就无法直接通过对象访问该变量了，会出现如下错误:


```python
lijun2.score
```

    ---------------------------------------------------------------------------

    AttributeError                            Traceback (most recent call last)

    <ipython-input-14-7fe4493c4cd9> in <module>()
    ----> 1 lijun2.score
    

    AttributeError: 'Student2' object has no attribute 'score'


那如果我想修改和访问该变量的话，该怎么办呢？这里的解决方法就是添加setter和getter，如下:


```python
def set_score(self,score):
  self.__score = score

def get_score(self):
  return self.__score
```

看了上面的例子，可能觉得这是多此一举，但是通过setter和getter可以对对象的属性进行预处理，比如设定score的时候，能先检查score是否在有效范围：


```python
class Student(object): 
    def set_score(self, score): 
        if 0 <= score <= 100: 
            self.__score = score 
        else: 
            raise ValueError('bad score') 
```

# 39. 继承和多态

## 1.继承

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print("Animal is running!")

class Dog(Animal):
    def wangwang(self):
        pass
    def run(self):
        print("Dog is running!")


class Cat(Animal):
    def run(self):
        print("Cat is running!")

utane = Cat()

utasuke = Dog()

utane.run()
utasuke.run()
```

    Cat is running!
    Dog is running!
    

上面的类中，Animal是基类或父类，Dog和Cat继承于它，是其子类，子类中重写了run方法，所以子类的对象在调用run方法时，使用的是被重写后的run方法。

如果Dog类中没有run方法的话，则Dog的对象会调用父类Animal中的run方法。

## 2.多态

### 2.1 进入多态之前，先看看数据类型。

- 通过子类Cat和Dog创建的对象，其类型都是对应子类


```python
isinstance(utane,Cat)
```

    True


```python
isinstance(utasuke,Dog)
```


    True

- 因为子类Cat和Dog继承于Animal，那么子类的对象，同时也是父类的类型


```python
isinstance(utane,Animal)
```


    True

- 反之父类的对象，不能是子类的类型 


```python
animalA = Animal()
```


```python
isinstance(animalA,Animal)
```


    True


```python
isinstance(animalA,Dog)
```


    False


### 2.2 多态的用处

- 定义一个功能函数


```python
def runtwice(animal):
    animal.run()
    animal.run()
```


```python
runtwice(Animal())
```

    Animal is running!
    Animal is running!
    


```python
runtwice(Dog())
```

    Dog is running!
    Dog is running!
    


```python
runtwice(Cat())
```

    Cat is running!
    Cat is running!
    


```python
class Monkey(Animal):
    def run(self):
        print("Monkey is running!")
```


```python
runtwice(Monkey())
```

    Monkey is running!
    Monkey is running!
    

对于runtwice方法，只需要知道接收的参数是Animal类型，无需知道其具体的子类型，在运行的时候确定该对象的确切类型。这就是多态的真正威力，即调用方只管调用，不管细节。
比如，新增Animal的子类Monkey，但是不需要修改依赖Animal类的方法runtwice。

比如，有一个电器启动方法，传入参数是电器对象，方法中的处理分别是开启电源，调整显示，...等一系列操作的处理函数。
但是各个具体的电器的电源开启方法，以及显示调整方法是不同的，这些实现的细节在子类中完成，这个电器启动方法相当于接口，只管调用。
如果新增了一类电器，其启动流程符合这个接口函数，那么该新增电器也可以使用这个接口。


对多态的理解还很浅显，在下一阶段阅读[python进阶](https://eastlakeside.gitbooks.io/interpy-zh/content/) 的时候再深入。

### 3. 静态语言与动态语言

上面的runTwice方法接收Animal类型的参数，调用Animal类或子类的run方法。

- 在动态语言中，编译时会有类型检查，传入的对象必须是Animal类或其子类，否则无法调用run方法。

- 在静态语言中，传入的对象并不一定要求它是Animal类或子类，只需要其类有run方法就可以调用。

# 40. 获取对象信息

## 使用type()

```python
type(123)
```


    int


```python
type("str")
```

    str


```python
type(None)
```

    NoneType




```python
type(abs)
```


    builtin_function_or_method


```python
type(animalA)
```

    __main__.Animal


- 判断函数,可以使用types模块中定义的常量


```python
import types
def fn():
    pass
```


```python
type(fn) == types.FunctionType
```




    True




```python
type(abs) == types.BuiltinFunctionType
```




    True




```python
type(lambda x:x) == types.LambdaType
```




    True




```python
type(x for x in range(10)) == types.GeneratorType
```


    True


## 使用instance()


```python
class DogA(Dog):
    def wangwangA(self):
        pass
    def run(self):
        print("DogA is running!")
```


```python
a = Animal()
b = Dog()
c = DogA()
```


```python
isinstance(c,DogA)
```


    True




```python
isinstance(c,Dog)
```


    True


```python
isinstance(c,Animal)
```

    True




```python
isinstance(b,Dog) and isinstance(b,Animal)
```

    True




```python
isinstance(b,DogA)
```

    False



同样，普通数据类型，也可以使用isinstance判断


```python
isinstance([1,2,3],(list,tuple))
```

    True



```python
isinstance((1,2,3),(list,tuple))
```


    True



## 使用dir()

可以使用 dir()函数，它返回 一个包含字符串的 list，比如，获得一个 str 对象的所有属性和方法：


```python
dir("abc")
```



    ['__add__',
     '__class__',
     '__contains__',
     '__delattr__',
     '__dir__',
     '__doc__',
     '__eq__',
     '__format__',
     '__ge__',
     '__getattribute__',
     '__getitem__',
     '__getnewargs__',
     '__gt__',
     '__hash__',
     '__init__',
     '__init_subclass__',
     '__iter__',
     '__le__',
     '__len__',
     '__lt__',
     '__mod__',
     '__mul__',
     '__ne__',
     '__new__',
     '__reduce__',
     '__reduce_ex__',
     '__repr__',
     '__rmod__',
     '__rmul__',
     '__setattr__',
     '__sizeof__',
     '__str__',
     '__subclasshook__',
     'capitalize',
     'casefold',
     'center',
     'count',
     'encode',
     'endswith',
     'expandtabs',
     'find',
     'format',
     'format_map',
     'index',
     'isalnum',
     'isalpha',
     'isdecimal',
     'isdigit',
     'isidentifier',
     'islower',
     'isnumeric',
     'isprintable',
     'isspace',
     'istitle',
     'isupper',
     'join',
     'ljust',
     'lower',
     'lstrip',
     'maketrans',
     'partition',
     'replace',
     'rfind',
     'rindex',
     'rjust',
     'rpartition',
     'rsplit',
     'rstrip',
     'split',
     'splitlines',
     'startswith',
     'strip',
     'swapcase',
     'title',
     'translate',
     'upper',
     'zfill']



类似__xxx__的属性和方法在 Python 中都是有特殊用途的，比如__len__ 方法返回长度。在 Python 中，如果你调用 len()函数试图获取一个对象的长度，实际上，在 len()函数内部，它自动去调用该对象的__len__() 方法，所以，下面的代码是等价的： 


```python
len("abc")
```


    3




```python
"abc".__len__()
```




    3



我们自己写的类，如果也想用 len(myObj)的话，就自己写一个__len__() 方法


```python
class DogB(Dog):
    def __init__(self,age):
        self.age = age
        
    def wangwangB(self):
        pass
    
    def __len__(self):
        print("DogB len")
        return 999
    
    def run(self):
        print("DogA is running!")
```


```python
len(DogB())
```

    DogB len
    




    999



## 关于getattr()、setattr()以及 hasattr()


```python
dogb = DogB(2)
```


```python
hasattr(dogb,"age")
```




    True




```python
setattr(dogb,"age",20)
```


```python
getattr(dogb,"age")
```




    20



如果试图获取不存在的属性，会抛出AttributeError 的错误： 


```python
getattr(dogb, 'z')
```


    AttributeError                            Traceback (most recent call last)

    <ipython-input-109-844d9bbaa80b> in <module>()
    ----> 1 getattr(dogb, 'z')
    

    AttributeError: 'DogB' object has no attribute 'z'



```python
getattr(dogb, 'z', 404) 
```

    404



获取对象的方法，与上面获取对象的属性的方式一致。

# 小结

如下是一个实际代码中使用hasasttr()的实例:


```python
def readImage(fp):
    if hasattr(fp,"read"):
        return readData(fp)
    return None
```

假设我们希望从文件流fp中读取对象，首先要判断fp对象是否有read方法，如果存在，则该对象是一个流，如果不存在，则无法读取。
这时能使用hasattr进行判断。

另外，在python这类动态语言中，根据鸭子类型，有read()方法，不代表fp对象就是一个文件流，也可能是网络流，也可能是内存中的一个字节流，但只要read方法返回的是有效的图像数据就不影响图像的功能。

如同上面的例子，先判断这个电器对象是否有poweron方法，有的话就调用启动方法。
