---
layout: post
title: Python入门-Liao-01-(01-12)数据结构(list-tuple-set)
date: 2017-09-11 00:00:00
categories: Python
tags: 廖雪峰教程 Python
---
* content
{:toc}

> [Python-Liao-XX...]系列,系列根据廖雪峰的python3初级教程学习整理。


# 1. Python解释器

使用标准的Cython，即官方的C语言编写的解释器。

# 2. 第一个Python程序

略！

# 3. 使用文本编辑器

Sublime是个好用的编辑器，小巧，功能齐全。之前用VIM，但有时要写Markdown文档，还是Sublime功能齐全。

- 直接运行py文件

在windows下，无法像exe文件那样直接运行，但是在Mac和Linux是可以的，方法是在.py文件第一行加上一行特殊注释：```#!/usr/bin/env python3```，然后通过命令给hello.py以执行权限:```$ chmod a+x hello.py ```，然后就可以直接执行文件了 ```$./hello.py ```。

# 4. Python代码运行助手

略！

# 5. 输入和输出


```python
name = input("please input your name:")
print(name,"hello")
```

	输出：please input your name:lju
	     lju hello
	    

# 6. Python基础

按照python约定俗成的规则，缩进都采用4个空格，防止不同系统中对tab的定义不同。
最好在代码编辑器中将Tab键设置为4个空格。

采用空格作为缩进，能培养出写短小代码的习惯，如果代码太长的话，就会使得缩进太多，代码难读。

# 7. 数据类型和变量

- 整数和浮点数在计算机内部的存储是不同的，整数永远是精确的，浮点数则会存在四舍五入的误差。

- 转义字符\可以转义很多字符，比如\n 表示换行，\t 表示制表符，字符\
本身也要转义，所以\\表示的字符就是\.-


```python
print("I\'m learning \n python \n java!")
```

	输出：	 I'm learning 
		     python 
		     java!
    

Python 还允许用 r''表示''内部的字符串默认不转义,如下所示:


```python
print(r"I\'m learning \n python \n java!")
```

    输出：	 I\'m learning \n python \n java!
    

用 '''  能表示多行内容。


```python
print('''123
456
789
123''')
```

	输出：   123
		    456
		    789
		    123
    

- Bool值 ，True和False

- 空值是Python中的一个特殊值，用None表示，不能理解为0，0有意义，而None是一个特殊的空值。

- 变量：

1. python是一种动态语言，俗称脚本语言，在运行的时候直接执行。进行变量定义时，不需要指定变量类型。与之对应的静态语言，变量定义时必须指定类型，否则编译的时候就出错。
2. 理解变量在计算机内存中的表示,当我们写```a = "ABC"```时，python解释器干了两件事情，先在内存中创建一个ABC的字符串，然后创建一个名为a的变量，并将该变量指向上面的ABC字符串。


- 常量
python中没有通常的常量，只有一个中约定的命名方法，即用大写表示常量，如```PI = 3.14159```,但仍然是但仍然是变量，可以修改。


```python
a = 10/3 # 精确除法
b = 10//3 # 地板除法
c = 10%3 # 除法之后取余数
print("a:{}, b:{}, c:{}".format(a,b,c))
```

    输出：	 a:3.3333333333333335, b:3, c:1
    

# 8. 字符串和编码

关于字符串和编码，总结过一篇，参考: https://utanesuke0612.github.io/2017/09/09/Python3-Liao_02/

# 9. 使用list和tuple

List和tuple是python内置的有序集合，一个可变，一个不可变，要根据需要选择使用。

## 9.1 List

- 创建list


```python
listA = ["lj","wl","utane","utasuke"] # 创建list
listA
```




    输出：	 ['lj', 'wl', 'utane', 'utasuke']



- 取元素


```python
listA[1] # 获取元素
```


    输出：	 'wl'




```python
listA[:2] # 切片
```

    输出：	 ['lj', 'wl']


```python
listA[-2] # 反向获取
```


    输出：	 'utane'




```python
listA[-3:-1] # 反向切片
```




    输出：	 ['wl', 'utane']



- list是一个有序的可变列表，可以将元素进行增加删除和修改。


```python
listA.append("baba") # 末尾追加元素
listA
```




    输出：	 ['lj', 'wl', 'utane', 'utasuke', 'baba']




```python
listA.insert(2,"mama") # 指定位置增加元素
listA
```




    输出：	 ['lj', 'wl', 'mama', 'utane', 'utasuke', 'baba']




```python
listA.pop() #弹出最末尾的元素
listA
```




    输出：	 ['lj', 'wl', 'mama', 'utane', 'utasuke']




```python
listA.pop(2) #弹出指定位置的元素
listA
```




    输出：	 ['lj', 'wl', 'utane', 'utasuke']




```python
listA[0] = "lijun" # 修改值
listA
```




    输出：	 ['lijun', 'wl', 'utane', 'utasuke']




```python
# list中能保持不同类型的值
listA.append(4)
listA.append(True)
listA.append([33,30,4,2])
listA
```




    输出：	 ['lijun', 'wl', 'utane', 'utasuke', 4, True, [33, 30, 4, 2]]



## 9.2 Tuple

Tuple元祖与列表list非常类似，但是Tuple是不可变的，一旦初始化就不能修改了，没有list的append,insert方法，也不能修改元素的值。


```python
familyTuple = ("lj","wl","uta","utasuke")
familyTuple
```


    输出：	 ('lj', 'wl', 'uta', 'utasuke')




```python
familyTuple[:4] # 能正常的取得元素，但是不能再赋值
```


    输出：	 ('lj', 'wl', 'uta', 'utasuke')




```python
tupleA = () # 定义一个空的元祖
tupleA
```


    输出：	 ()




```python
tupleB = (1) # 这里实际将()看成是数学符号，不是元素的括号
tupleB
```


    输出：	 1




```python
type(tupleB) # 见上，是定义了一个int
```




    输出：	 int




```python
tupleC = (1,) # 要定义单个元素的元祖，后面要加逗号
tupleC
```




    输出：	 (1,)



- "可变"的Tuple

为什么会这样参考 https://utanesuke0612.github.io/2017/09/09/Python3-Liao_01/#81-tuple的可变性


```python
tupleD = (1,2,[3,4])
tupleD[2][0] = 5
tupleD[2][1] = 6
tupleD
```




    输出：	 (1, 2, [5, 6])



实际上tupleD中的元素，分别是三个指向1,2,[3,4]的变量，变量的值没有变化，变量指向的list的值发生了变化。

所以要保持tuple的不变型，tuple元组中的元素只能是不可变的。

# 10. 条件判断

略


```python
def judge_age(age):
    if age > 30:
        print("baba")
    elif age > 25:
        print("mama")
    elif age > 3:
        print("uta")
    elif age > 1:
        print("utasuke")
    else:
        print("I dont know")
judge_age(3)
```

    输出：	 utasuke
    

# 11. 循环

for 循环和while 循环。


```python
sum = 0
for i in range(100):
    sum += i

sum
```




    输出：	 4950




```python
n = 0
sum = 0
while n < 100:
    sum += n
    n += 1
sum
```




    输出：	 4950



# 12. 使用Dict和Set

## 12.1 使用Dict

Dict是key和value的键值对。


```python
dictA = {"wl":30}
```


```python
dictA["lj"] = 33
dictA["lj"] = 18
dictA #无序
```


    输出：	 {'lj': 18, 'wl': 30}




```python
dictA.pop("lj")
```


    输出：	 18




```python
dictA
```


    输出：	 {'wl': 30}



- key是否存在的判断


```python
"wl" in dictA
```


    输出：	 True




```python
dictA.get("wl")
```


    输出：	 30




```python
dictA.get("haha",-1)
```


    输出：	 -1



- list与dict

1. dict查找和插入速度快，不会随着key的增加而增加
2. dict占用大量内存

1. list查找和插入速度，随着元素增多而增加
2. list占用空间小，浪费内存少

- dict的key只能不可变

## 12.2 Set集合

与上面的list与tuple关系类似，set集合也是一类特殊的dict，dict是key和value的键值对，set可以看成只有key的集合，所以set中是没有重复记录的。


```python
setA = set([1,2,2,3,4,4,3]) # set通过list创建
setA
```

    输出：	 {1, 2, 3, 4}




```python
setA.add(5) 
setA.add(3) # 通过add追加，重复的不被追加
setA
```


    输出：	 {1, 2, 3, 4, 5}




```python
setA.remove(3)
setA
```


    输出：	 {1, 2, 4, 5}




```python
# set可以看成数学意义上的无序和无重复元素的集合，因为两个set可以做数学意义的交集并集操作
setB = set([2,3,5,6])
setA & setB
```


    输出：	 {2, 5}




```python
setA | setB
```


    输出：	 {1, 2, 3, 4, 5, 6}



set与dict的唯一区别在于，set没有存储对应的value，但是原理是一样的，同样不能放入可变对象，比如通过add添加[1,2]会出错，虽说操作上是添加list[1,2]，但实际是添加了一个指向list的变量，这个变量的值不会变，但是它指向的list可能变化，而set是存储key的集合，如果key发生了变化，通过hash算法，就无法计算出准确的value(与dict一样)。

总结一下:
- list []，有序，可重复，可增删改，查找慢，占用内存少。
- tuple ()，类似list，但是不能增删改，不可变。
- dict {key:value,key:value}，无序，key不重复，可增删改，查找快，内存占用多。
- set set(),{key,key,key}，类似dict，无序，只有key，与dict一样，key不能为list等可变对象。

## 12.3 关于不可变对象

python中，对象分为可变(mutable)和不可变(immutable)两种类型，

1. 元组（tuple)、数值型（number)、字符串(string)均为不可变对象。
2. 而字典型(dictionary)和列表型(list)的对象是可变对象。


```python
a = 1 #将名字a与内存中值为1的内存绑定在一起
```


```python
#将名字a与内存中值为2的内存绑定在一起，而不是修改原来a绑定的内存中的值，
# 这时，内存中值为1的内存地址引用计数-1，当引用计数为0时，内存地址被回收
a = 2 
```


```python
b = a #变量b执行与a绑定的内存
```


```python
b = 3 #创建一个内存值为3的内存地址与变量名字b进行绑定。这是a还是指向值为2的内存地址。
```


```python
a,b
```

    输出：	 (2, 3)




```python
a = [1] #
b = [2]
b = a
b[0] = 3 # 因为b已经指向了a的对象，通过对b的修改，也能修改a
a,b
```


    输出：	 ([3], [3])



上面的变量与内存关系，参考 ★★


```python
x = 25
y = 25
x is y
```


    输出：	 True




```python
x = 2500
y = 2500
x is y
```

    输出：	 False



因为整数为不可变，x,y在内存中均指向一个值为1的内存地址，也就是说，x,y均指向的是同一个地址，值得注意的是，整形来说，目前仅支持(-1,100)。
java中类似，取值范围好像是(-127,128)。

- (-1，100)这些数因为时常用到，所以以对象的形式常驻内存，有变量被赋值到了这些数字，则直接将变量指向它。

- 超过这个范围，就需要新建一个内存去存储指定数据，然后将变量指向这个内存，所以x和y就不会指向同一个内存了。

总结一下，不可变对象的优缺点。
- 优点是，这样可以减少重复的值对内存空间的占用。

- 缺点呢，要修改这个变量绑定的值，如果内存中没用存在该值的内存块，那么必须重新开辟一块内存，把新地址与变量名绑定。
而不是修改变量原来指向的内存块的值，这回给执行效率带来一定的降低。
