---
layout: post
title: linux-05-Linux系统管理
date: 2017-11-26 00:00:05
categories: 虚拟化(网络/存储/vmware)
tags: vmware linux
---
* content
{:toc}



# 1. Group与User

要使用Linux必须有user account,通过group管理多个user，可以对其权限进行合适的设定，限定程序/文件的访问权限。
group和user的作成修改，只能由root用户执行。`$`是一般用户，`#`是系统root用户。

## 1.1 User

user定义在/etc/passwd文件中，可以直接对文件进行编辑，不同建议用下面的command进行操作
- `useradd `：追加
- `usermod `：变更
- `userdel `：删除

## 1.2 User作成(useradd)

```
useradd ユーザ名 

1. -c コメント 
2. -g グループ名 
3. -G グループ名  補助グループを指定します 
4. -d ホームディレクトリを指定します
5. -s シェルを指定します
6. -u ユーザ ID 番号 

```

- 实例1

```
# useradd owl 
（ユーザを作成） 
# ls /home/ owl 
（home ディレクトリを確認） 
```

- 实例2，指定userid

```
# grep 1001 /etc/passwd 
（当てはまる行がなければユーザ ID は未登録） 

# useradd -g users -u 1001 penguin 
（ユーザを作成） 

# grep penguin /etc/passwd 
penguin:x:1001:100::/home/penguin:/bin/bash 
（作成されたユーザを表示） 

```


## 1.3 user修改(usermod)

```
usermod ユーザ名 

1. -c コメント 
2. -g グループ名 
3. -G グループ名  補助グループを指定します 
4. -d ホームディレクトリを指定します
5. -u ユーザ ID 番号 

```

## 1.4 user删除(userdel)

```
userdel ユーザ名 

1. -r ホームディレクトリを削除します。

```


## 1.5 Group

一个用户必须属于一个以上的group，其中主从属的是primary group，其定义文件在`/etc/group`中，可以直接修改定义文件，

但是建议使用command:
- `groupadd `：追加
- `groupmod `：变更
- `groupdel `：删除

## 1.6 group作成(groupadd)

```
groupadd group名 
1. -g 指定groupid
```

## 1.7 group信息修改(groupmod)

```
groupmod [-g gid] [-n new-group-name] 変更対象のグループ 

1. -n 修改既有group名
2. -g 修改既有groupid

```

- 实例1

```
$ groupmod -n penguin dolphin 
（dolphin グループを penguin グループに名前変更） 

$ groupmod -g 777 penguin 
（penguin グループ ID を 777 に変更）
```

## 1.8 group删除(groupdel)

```
groupdel グループ名
```

- 实例1

```
# grep 1001 /etc/group 
（"1001"を鍵として/etc/group 内を検索※） 

# groupadd -g 1001 linux 
（グループ ID1001 のグループ linux を作成） 

# grep linux /etc/group 
linux:x:1001: （作成したグループを確認） 

# groupdel linux 
（グループ linux を削除） 

# grep 1001 /etc/group 
（削除されたグループを確認） 

# （グループが削除されたので 1 行も表示されません） 

```


# 2. Password与Password文件

group的定义记录在/etc/group，user的定义记录在/etc/passwd。
user login所需要的password，以加密方式记录在/etc/shadow。使用`passwd`对password进行修改。

## 2.1 user定义文件(/etc/passwd) 

一行对应一个user，各种信息以`:`隔开，类似如下：

```
account:password:UID:GID:GECOS:directory:shell 
```


## 2.2 group定义文件(/etc/group) 

```
group_name:password:GID:user_list 
```

- user_list: グループに所属するユーザ名のリスト。それぞれの ユーザ名はコンマで区切られる。 


## 2.3 パスワード(passwd)

```
passwd [ユーザ名] 
```

## 2.4 密码文件(/etc/shadow) 

```
account:password:last_changed:may_be_changed:must_be_changed:warned:expires:dis abled:reserved 

```

# 3. 预装的user与group

## 3.1 root user

root用户用于系统设定，程序安装删除，以及user的作成与删除等，没有使用限制的特殊user。

## 3.2 su command

通过su 可以切换到其他用户，如果没有option的话，切换到root用户。

```
su -（もしくは su - root） 
root ユーザになることができます。 

su - user 
指定したユーザになることができます。
```

## 3.3 使用sudo 

使用sudo的话，能以root权限来执行命令，日常作业中根据需要使用sudo，能在不切换到root的情况下执行程序。

`-u`使用option的话，能以任意user执行命令，默认采用root权限。

CentOS默认不能使用sudo，需要使用sudo的话，预先将user添加到wheel group(拥有root权限的组)。

sudo的设置在`/etc/sudoers`文件中，通过`visudo`命令能对`/etc/sudoers`文件进行修改。