---
layout: post
title: 【復習】-01-みんなの日本語中級1-听写
date: 2020-09-21 01:01:01
categories: 日语
tags: 日语
---
* content
{:toc}

- [日本語自由への道](https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vRf0wPeU-xpP9C1LGDB7bIgJc71JYza8NW7dG6kTXAV2NHvWnqrNGgtbB-j-ghrbaLR5cFd27AY6C0C/pub?start=false&loop=false&delayms=3000)

---

# 1. お願いがあるんですが

## 第一課 話す・聞く お願いがあるんですが

「市民会館のロービで」

A：佐野さん、ちょっとお聞きしてもいいですか。
B：ええ、どうぞ。
A：佐野さんのお宅は、伝統的な日本の家だと聞いたんですが。
B：伝統的かどうか分かりませんが、古いうちですよ。もう９０年ぐらいになりますね。
A: わあ、すごいですね、あの、実はお願いがあるんですが。
B: 何でしょうか。
A：あのう、ちょっとお宅を見せていただけないでしょうか。
B：えっ？うちを？
A：ええ、日本の畳文化についてレポートを書こうと思っているんです。
B: 畳文化ですか
A：ええ、それで、一度実際に、畳の部屋がある家を見てみたいと思って…
B：それなら、お寺とか旅館とか…
A：そういうところじゃなくて、普通の人が普段生活している部屋がいいんです。
B：そうですね…
A: 何とかお願いできないでしょうか
B：じゃ、いいですよ、うちで良ければどうぞ
A：ありがとうございます、助かります

「一週間後で」
A：佐野さん、先日はありがとうございました、お蔭様でいいレポートが書けました
B: あ、そうですか、お役に立ててよかったです。

## 第一課 読む 書く 畳

日本に来た外国の旅行者が、部屋の中に最も興味を持つのは畳だそうです。
住まいの床に使われる材料では非常に珍しいものです。
フランスでは日本語が日本人のように上手く話せるようになることを、タタミゼと言いますが、それほど畳は日本文化を代表するものになっているのです。

昔、畳は今のように部屋全体に敷くものではありませんでした。どんなに立派な家でも、部屋の床は板張りで、お客様が来たときだけ畳を置いていました。
ちょっど今の座布団（ざぶとん）のように使われていたのです。
使わない時は、何枚も重ねて置いてあったので、「たたみ」という名前が付けられたと言われています。
「たたみ」は、ヤマト言葉の「たたむ」から来ていて、重ねるという意味があるのです。

畳は、自由に動かせる家具でしたから、色々組み合わせたり、畳ん（たたん）だりして、一つの部屋を、お客さんが来たときは客間に、楽しくおっ喋り（おっしゃべり）するときは居間に、昼は仕事部屋にと使い分けていました。今も、畳の部屋は色々な目的に使われています。

乾いたワラと生草（いぐさ）で作られる畳は呼吸するので、部屋の湿気を取って、空気をきれいにしておくのに役に立ちます。
畳の床は硬すぎないし、柔らか過ぎないし、素足でいると快適です。
それで、日本人には、素足で畳の上を歩けるように、家をいつも清潔にしておきたいと思っている人が多いのです。


# 2. 何のことですか

# 3. 遅れそうなんです

# 4. 伝言、お願いできますか

# 5. どう行ったらいいでしょうか

# 6. 行かせていただきたいんですが

# 7. 楽しみにしてます・遠慮させてください

# 8. 迷子になっちゃったんです

# 9. どこが違うんですか

# 10. そんなはずはありません

# 11. お勧めのところ、ありませんか

# 12. ご迷惑をかけてすみませんでした